Dr Md Tawohidul Haque: ্যাপ নির্বাচন নিয়ে এত সংশয় কেন সম্মানিত আলোচকরা বলছিলেন আপনার কথা শুনতে চাই
Dr Abdul Noor Tushar: নির্বাচন নিয়ে কোনো সংশয় নাই নির্বাচন কারা পিছাতে চায় আজকে সেটা পরিষ্কার হয়ে গিয়েছে
Dr Abdul Noor Tushar: বেগম যে অসুস্থ নির্বাচন পেছানোর কথা বলবে বিএনপি গেছে এনসে এনসিপি
Dr Abdul Noor Tushar: মানে পাশের বাড়ির লোক অসুস্থ আমি গিয়েছি
Dr Abdul Noor Tushar: তদ্বির করতে নির্বাচন পিছানোর জন্য
Dr Abdul Noor Tushar: বিএনপি নির্বাচন করবে না
Dr Abdul Noor Tushar: ুরুর থেকে নির্বাচন পিছানোর জন্য কিছু দল কাজ করছে এবং তার মধ্যে একটি হচ্ছে এনসিপি
Dr Abdul Noor Tushar: যাদের নেত্রী অসুস্থ তারা বলতেছে না যে আমরা নির্বাচন করতে পারব না নেত্রী অসুস্থ থাকলে
Dr Abdul Noor Tushar: এনসিপি মনে হইতেছে উনি অসুস্থ থাকলে নির্বাচন করতে পারবে না
Dr Abdul Noor Tushar: এটি কি যৌক্তিক
Dr Abdul Noor Tushar: তারেক রহমান বলছেন নির্বাচন পেছাইতে
Dr Abdul Noor Tushar: বিএনপি কোন নেতৃবৃন্দ বলেছে
Dr Abdul Noor Tushar: অন্য কোন দল বলেছে
Dr Abdul Noor Tushar: এনসিপি গিয়ে
Dr Abdul Noor Tushar: িল পরে ঘোষণা মানেই নির্বাচন পিছিয়ে যাবে তফসিল ঘোষণার পরে তো
Dr Abdul Noor Tushar: মিনিমাম সিক্সি ডেইস টাইম লাগবে
Dr Abdul Noor Tushar: না
Dr Md Tawohidul Haque: তারা বলছে যে তফসিলের আগে এই অসুস্থতাকে কেন্দ্র করে যে রাজনৈতিক সংকট
Dr Abdul Noor Tushar: আছে সেটা সমাধান রাখে অসুস্থতাকে কেন্দ্র করে কোন রাজনৈতিক সংকটের বিষয় না এজন্য
Dr Abdul Noor Tushar: না এটা তাদের বক্তব্য না তারা কেন বক্তব্য দিবে
Dr Abdul Noor Tushar: আরেক দলের চেয়ারম্যান অসুস্থ সেই দল বলতেছে না রাজনৈতিক সংকট আছে তারা বলছে রাজনৈতিক সংকট আছে
Dr Abdul Noor Tushar: আপনি অসুস্থ আপনার পরিবার বলছে না
Dr Abdul Noor Tushar: যে আপনাকে নিয়ে রাজনৈতিক সংকট বা আপনার পরিবারের সংকট তৈরি হয়েছে আমি দূরে
Dr Abdul Noor Tushar: সাত মাস আগে বা আট মাস আগে আমি এলাকাতে এসেছি আমি গিয়ে বলছি যে ভাই এই এলাকাতে সংকট তৈরি হয়েছে উনি অসুস্থ
Dr Md Tawohidul Haque: আবার এই আলোচনাটা আছে তুষারপাঠ শুনতে চাই এনসিবি যে বক্তব্য দিচ্ছে এটাকে
Dr Abdul Noor Tushar: শুধু
Dr Abdul Noor Tushar: এনসি শহীদ
Dr Abdul Noor Tushar: সোহরাওয়ার্দী
Dr Abdul Noor Tushar: হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীকে উনি হচ্ছেন আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন
Dr Md Tawohidul Haque: হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী মলানা ভাসানী এরা আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন
Dr Abdul Noor Tushar: ফলে এখন যে আওয়ামী লীগকে গালিগালাজ করা হচ্ছে কিন্তু আবার দেখবেন যে ভাসানীকে আলাদা করে রাখে তো যে জন্ম দিলেই দল তার দোষ হবে না হবে এই ফ্লট যুক্তিগুলো হচ্ছে খুব ডিক্লারেশন ইন্ডিপেন্ডেন্স ড্রাফট করেছে জ্যাকফ
Barrister A S M Shahriar Kabir: সাহেব ঐখানে
Barrister A S M Shahriar Kabir: লিখেছেন শেরেবাংলা ভাই বলছি শেরেবাংলা কলকাতার প্রথম মেয়র কিন্তু মানা তাই
Barrister A S M Shahriar Kabir: তো আমাদের এটা
Dr Abdul Noor Tushar: একটু দেখেন কারণ আমি কলকাতা দল গেছিলাম তখন
Dr Abdul Noor Tushar: ওখানে যে ছবি আছে সেখানে লেখা আছে প্রথম মেয়র শেরেবাংলা
Dr Abdul Noor Tushar: এবার আসেন
Dr Abdul Noor Tushar: ডিক্লারেশনের ইন্ডিপেন্ডেন্সের প্রসঙ্গ চলে আসতেছে
Dr Abdul Noor Tushar: নির্বাচনের
Dr Md Tawohidul Haque: সাথে
Dr Abdul Noor Tushar: পত্র কে লিখেছে সেটার চেয়ে বেশি জরুরি হচ্ছে ঘোষণাপত্রে কী ভুল আছে আর কী ঠিক আছে সেটা
Dr Abdul Noor Tushar: এবং এই স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের সাথে বাংলাদেশের নির্বাচনের কি সম্পর্ক কোন সম্পর্ক নাই
Dr Abdul Noor Tushar: বাংলাদেশ নির্বাচন যে হচ্ছে এটা কারণ তো স্বাধীনতা
Dr Abdul Noor Tushar: কোন রাষ্ট্রের নির্বাচন হচ্ছে এই রাষ্ট্র কোত্থেকে আসল
Dr Abdul Noor Tushar: চব্বিশ সালের জুলাই মাসেই
Dr Abdul Noor Tushar: রাষ্ট্র
Dr Md Tawohidul Haque: ত
Dr Abdul Noor Tushar: ানি ইন্ডিয়ার লেখালেখি সবাই খুব বিশ্বাস করে মানে মনে করে যে ইন্ডিয়া এখানে লিখতে জানে
Dr Abdul Noor Tushar: আমি ঠিক জানি না
Dr Abdul Noor Tushar: কিন্তু এটা যদি ইন্ডিয়া লিখে দিয়ে থাকে
Dr Abdul Noor Tushar: তাহলে তো এটা প্রমাণ সাপেক্ষে বলতে হবে জ্যাকব সাহেব লিখলে এটা ঠিক হয়ে যায় না
Dr Abdul Noor Tushar: যে সময়টা লেখা হয়েছে সেসময় জ্যাকব সাহেবরা
Dr Abdul Noor Tushar: এই যুদ্ধের সাথে এবং এই রাজনীতির সাথে যুক্তই ছিল না
Dr Abdul Noor Tushar: ইন্ডিয়ান আর্ম
Dr Abdul Noor Tushar: উকিলরা যেটা করে প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষীকে সবচেয়ে বড় করে গ্রহণ করে আর হচ্ছে এখানে দুইজন উকিল আছে
Dr Abdul Noor Tushar: কিনা জানি না
Dr Abdul Noor Tushar: তো সাধারণত প্রত্যক্ষদর্শী হইলে সেই সাক্ষী সবচেয়ে বেশি গ্রহণযোগ্য থাকে আর শোনা কথা
Dr Abdul Noor Tushar: মানে উমুকের কাছ থেকে শুনে আমি সাক্ষী দিতেছি সেইটা হচ্ছে সবচেয়ে দুর্বল সাক্ষী জ্যাকব সাহেব এটা শুনে লিখেছেন এটা উনি দেখে লেখেন নাই
Dr Abdul Noor Tushar: া ঠিক না ভাই
Barrister A S M Shahriar Kabir: এই ছবি বলতেছে
Barrister A S M Shahriar Kabir: আপনি যে কথাগুলো এটা মিসলিডিং
Barrister A S M Shahriar Kabir: যেন জ্যাকব সাহেবকে ছিলেন যে আপনি শেষ
face_cluster_3: করেন তারপর আমি বলে
face_cluster_3: দিচ্ছি আওয়ামী লীগ এতদিন ধরে এই কথা বলেনি আমরা বলতেছি আমাদের স্বাধীনতা বাংলাদেশের স্বাধীনতা আমরা প্রকৃত স্বাধীনতা ছত্রিশ জুলাই পেয়েছি এই স্বাধীনতা যে ইন্ডিয়ার ড্রাফটের স্বাধীনতা এই সংবিধান ইন্ডিয়ার ড্রাফটের এ আমাদের া কি ডিক্লারেশন আপনি একটা কথা কেন বলছেন না ব্যাইস্টার আমিনুল ইসলাম জানাতে মিথ্যা কথা বলল তাহলে জ্যাকব সাহেবের এই বই আওয়ামী লীগ অন করল শেখ হাসিনা অন করল আজ পর্যন্ত কোনোদিন এই বই কেউ লেখল না আপনিও লেখেননি কেউই লেখেনি যে কথাগুলো মিথ্যা এবং কেউ বলল না আমরা সবসময় বলতেছি কেন এবারের নির্বাচন
Barrister A S M Shahriar Kabir: আলাদা সত্বর মিথ্যা কেন গত তেপ্পান্ন বছর যে মিথ্যা গিলানা হল ুদ্ধের নামে যে প্রতারণা করা হল ইন্ডিয়ার যে কলোনি করার চেষ্টা করা হল আমাদের দেশকে একটা করদ্রাস্ত করা হল সে বিষয়ে হচ্ছে আমাদের কথা এবারের ইলেকশন সে করদ্রাস্ত্র থেকে মুক্তির ইলেকশন এবারের ইলেকশন সত্য অমিত্রাজি মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে যে অসম্মান করা হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে ইন্ডিয়া যে প্রতারণা করেছে মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে আওয়ামী লীগ শেখ স াবে আপনার কাছে
Dr Md Tawohidul Haque: ফিরেন না আমি যখন
Barrister A S M Shahriar Kabir: তখন ঢুকে পড়ব এবং বলতে থাকব মানে আপনার আলোচনার প্রেক্ষাপটে সে যুক্ত করতে
Barrister A S M Shahriar Kabir: চেয়েছিলাম
Barrister A S M Shahriar Kabir: এরপর
Barrister A S M Shahriar Kabir: আপনার কাছে ছিল
Barrister A S M Shahriar Kabir: না আমি আর উত্তরে দেব
Dr Md Tawohidul Haque: না
Barrister A S M Shahriar Kabir: তুষার ভাই না
Dr Abdul Noor Tushar: অন্য কাউকে প্রশ্ন করো
Barrister A S M Shahriar Kabir: প্রোগ্রামের স্বর্গে
Dr Abdul Noor Tushar: ইন্ডিপেন্ড দেন
Barrister A S M Shahriar Kabir: না না
Dr Abdul Noor Tushar: আমি
Barrister A S M Shahriar Kabir: মনে নাই ভুলে গেছি
Barrister A S M Shahriar Kabir: শোনেন
Dr Abdul Noor Tushar: প্রোগ্রামের সাথে যখন সত্য বলতে ফেস করতে হবে এবং সত্য যেখানে সত্য
Dr Md Tawohidul Haque: বলার তো স াবে আলোচনার প্রেক্ষাপট আপনার মতামত
Dr Md Tawohidul Haque: শুধু আপনি আপনি যে প্রসঙ্গগুলি উল্লেখ
Dr Md Tawohidul Haque: করলেন তার প্রেক্ষাপটে তুষার ব্যাপ
Barrister A S M Shahriar Kabir: অবশ্যই রেফারেন্স হিসেবে আপনাকে উল্লেখ করলেন আপনার আলোচনার প্রেক্ষাপটে তুষার্ভের বক্তব্য আছে সারাদিন ভারতের লেখা বইপত্র পড়েন তাজউদ্দিনের বই পড়েন না আমির ইসলামের লেখা বই পড়েন না স্বাধীনতা যুদ্ধের যে দলিল আছে সেই দলিলগুলি পড়
Barrister A S M Shahriar Kabir: ্য রেফারেন্স
Dr Abdul Noor Tushar: হিসেবে
Dr Abdul Noor Tushar: আপনাকে উল্লেখ করলেন আপনার আলোচনার প্রেক্ষাপটে তুষার্মের বক্তব্য আছে সারাদিন ভারতের লেখা বইপত্র পড়েন তাজউদ্দিনের বই পড়েন না আমিরুল ইসলামের লেখা বই পড়েন না স্বাধীনতা যুদ্ধের যে দলিল আছে সেই দলিলগুলি পড়েন না বাংলাদেশ থেকে যে প্রকাশিত শত শত গ্রন্থ আছে সেগুলা পড়েন না ওনার ভারতের বই ভালো লাগে আচ্ছা পড়তে থাকু ্লেখ করলে আপনার
Dr Abdul Noor Tushar: আলোচনার প্রেক্ষাপটে তুষার্মের বক্তব্য আছে আমাকে কিছু বলেন না সারাদিন ভারতের লেখা বইপত্র পড়েন তাজউদ্দিনের বই পড়েন না আমিরুল ইসলামের লেখা বই পড়েন না স্বাধীনতা যুদ্ধের যে দলিল আছে সেই দলিলগুলি পড়েন না
Dr Abdul Noor Tushar: বাংলাদেশ থেকে যে প্রকাশিত শত শত গ্রন্থ আছে সেগুলা পড়েন না ওনার ভারতের বই ভালো লাগে আচ্ছা পড়তে থাকুক
Barrister A S M Shahriar Kabir: আলামদুলিল্ল ি আমি সেদিন আমি এম আর আখতার মুকুলের বইয়ের চরমপন্রের উদাহরণ দিয়ে দেখালাম এই যে একাত্তর সালে যে সরকার ব্যবস্থা হয়েছে
Barrister A S M Shahriar Kabir: ালে
Dr Abdul Noor Tushar: কি ্কালে